BERGSTRASSE. Der Fernsehjournalist Takashi Uesugi ist einer von ganz wenigen, die kein Blatt vor den Mund nehmen. Im Tokioter Fernsehsender TBS hat er im März 2011 den einflussreichen Stromkonzern Tepco öffentlich aufgefordert, die Vertuschung zu beenden und die japanische Bevölkerung wahrheitsgemäß über die Strahlung nach der Katastrophe von Fukushima zu informieren. Kurz danach war er seinen Job los, die Sendung wurde eingestellt.

Bis zu Fukushima hatte der Medienmann mit Kernkraft nichts zu schaffen. Heute gehört er zu den stärksten Kritikern des Tepco-Konzerns. Er schreibt Bücher, organisiert freie Pressekonferenzen und informiert den Rest der Welt über die Zustände in seiner Heimat.
Station in Heppenheim
BUND-VORSITZENDER GUIDO CARL UND UMWELTPFARRER HUBERT MEISINGER ZUR ENERGIEWENDE

"Die Methoden der Atomlobby gleichen sich weltweit", kommentierte Guido Carl, Vorsitzender des BUND im Kreis Bergstraße. Es komme darauf an, wie der Bürger damit umgehe. "Japan scheint noch nicht so weit zu sein." Auch in Deutschland habe es 40 Jahre und mehrere Katastrophen gebraucht, bis aus der Anti-Atom-Bewegung eine Energiewende geworden ist.
Bei der Umstellung auf Erneuerbare Energien lege die Bevölkerung ein schnelleres Tempo vor als die Politik. "Es ist mehr möglich, als wir uns vorgestellt haben", sagte Carl, der eine völlig neue Qualität in der nationalen Stromversorgung ankündigt: von den großen zentralen Versorgern hin zu einem verästelten Netz an dezentralen Produzenten.
Hubert Meisinger ist Umweltpfarrer der Evangelischen Kirche Hessen und Nassau (EKHN) und versteht die Energiewende als christlichen Auftrag auf der Grundlage moralischer Werte. Es gehe um die Wahrung der Schöpfung und das Lebensrecht zukünftiger Generationen. Der einzelne Mensch könne eine Menge bewegen, doch an einer Veränderung gesellschaftlicher Strukturen kommen man nicht vorbei. tr
[weniger...]
FÜNF FRAGEN: „KRITIKER WERDEN GENAU BEOBACHTET“

Takashi Uesugi ist Freier Journalist in Japan, Vorsitzender der Free Press Association ("Zusammenschluss der Freien Presse") und Autor des Buches "The Collapse of Journalism". Dolmetscherin Masami Kurihara, Berlin, übersetzte das Gespräch mit ihm: Herr Uesugi, wie gehen Sie als Journalist mit der Zensur in Japan um?
Takashi Uesugi: "Es existiert in Japan nicht nur eine Zensur vonseiten der Regierung, sondern auch eine Form von Selbstzensur innerhalb der nationalen Medien. Es gibt nur eine Handvoll unabhängiger Journalisten, die nicht mit der Regierung oder dem Tepco-Konzern verbandelt sind. Wer über die Gefahr einer Kernschmelze kritisch berichtet - das war schon vor Fukushima so - der wird gefeuert oder massiv in seiner Karriere behindert.
Welche Erfahrungen haben Sie persönlich gemacht?
Uesugi: Ich selbst war sechs Jahre lang Moderator bei einem japanischen Sender und wurde nach mehreren kritischen Beiträgen entlassen. Knapp 30 meiner Kollegen in der Redaktion ging es ebenso."
Sehen Sie sich in Japan persönlich bedroht, wenn Sie die Regierung im Ausland offensiv kritisieren?
Uesugi: "Ich fühle mich nicht in Lebensgefahr. Aber ich gelte - natürlich zu Recht - als Kritiker und werde sicher genau beobachtet. Deshalb versuche ich, mich gegenüber falschen Beschuldigungen möglichst wenig angreifbar zu machen.
Was bedeutet das in der Praxis?
Uesugi: Ich trinke in der Öffentlichkeit keinen Tropfen Alkohol und vermeide es seit vier Jahren auch, öffentliche Verkehrsmittel zu nutzen. Gezielte Anschuldigungen wegen angeblicher sexueller Belästigung sind in Japan sehr häufig."
Wie will Free Press Association weitermachen?
Uesugi: "Wir werden weiterhin die Wahrheit berichten. Obwohl wir vonseiten der Regierung hartnäckig als Panikmacher und Lügner diskreditiert werden. Der Einfluss der Stromkonzerne ist hoch. Wer sich kritisch äußert, hat im japanischen Mediensystem keine Chance." tr
[weniger...]
ZITAT DES TAGES

"Auch in Deutschland hat es 40 Jahre und mehrere Katastrophen gebraucht, bis aus der Anti-Atom-Bewegung eine Energiewende wurde."
Guido Carl, BUND
Als letzte Station seiner einwöchigen Deutschlandreise war er am Dienstag in Heppenheim zu Gast. Im Haus der Kirche berichtete Uesugi über die aktuelle Lage im Umkreis des Nuklearunfalls, über Medienmanipulation und Verdummungstaktik. Eingeladen hatte das Evangelische Dekanat Bergstraße, das die Situation in Japan mit der deutschen Energiewende in eine gesellschaftspolitische Beziehung setzte. Es moderierte Barbara Köderitz von der Fachstelle für gesellschaftliche Verantwortung im Dekanat. Vor zahlreichen Gästen erläuterte Takashi Uesugi, wie er vom beliebten Fernsehmoderator zum Aktivisten gegen die Atomlobby geworden ist. Und das nur, weil er genauer hingesehen hat und sich mit den Sprüchen der mit Tepco verbandelten "Experten" nicht zufriedengegeben hat.
"Bei uns heißt es, dass Atomkraft sicher, sauber und kostengünstig sei." Die Propaganda beginne bereits in der Schule - und führe letztlich dazu, das in einem Land, das zwei Atombombenexplosionen erlebt hat, die Nutzung von Atomenergie überhaupt nicht hinterfragt wird.
Verbotenes Foto
In Heppenheim zeigt er eine Karte, auf der die aktuelle Strahlungsintensität markiert ist. "In Japan kennt die fast kein Mensch." Auch das bekannte Foto vom rauchenden Reaktor 3, das groß durch internationale Medien ging: in Japan nahezu unbekannt. Über ein Jahr nach der Katastrophe ist das Bild in den japanischen Medien nicht zugelassen. "Man behauptet, es habe keine Explosion gegeben", so Uesugi. Machte man das Foto öffentlich, würde der Widerspruch offensichtlich. Unabhängige Fakten seien fast nur im Internet verfügbar. Doch die Behörden zögern nicht, unliebsame Seiten herauszunehmen, die sie als "falsche Nachrichten" bezeichnen. Im großen Stil wird das World Wide Web als "Schmuddelmedium" dargestellt, in dem unseriöse Panikmache verbreitet würde.
Gleichzeitig verbreite die Regierung Informationen wie jene, dass mit Plutonium verseuchtes Wasser ohne die Gefahr gesundheitlicher Schäden trinkbar sei, weil es ja mit dem Urin wieder ausgeschieden würde. Schwangeren Frauen wurde gesagt, dass sie wieder in das verstrahlte Gebiet zurückkehren können. Kinder spielen in der kritischen Zone, wo die Strahlen um ein Vielfaches höher sind als die zulässige Jahreshöchstdosis von Kraftwerkarbeitern. In der 20-Kilometer-Sperrzone werden noch 10 Millionen Becquerel gemessen.
In einer Studie mit 3700 Kindern aus der Region Fukushima seien bei über 30 Prozent von ihnen erhebliche Funktionsstörungen der Schilddrüse festgestellt worden. Es habe mehrere Fälle gegeben, bei denen Schüler an einem Herzinfarkt gestorben seien.
Protest von 1500 Menschen
Eingeschüchtert wird, wer Missständen aufdeckt oder über sie berichtet. So auch Takashi Uesugi. Er spricht von 886 Millionen Euro im Jahr, die aus dem Tepco-Konzern in die japanischen Massenmedien fließen. Viel Geld für Werbung, viel Einfluss auf die Berichterstattung. "Die Journalisten sehen die Realität, aber sie können oder wollen sie nicht äußern", sagt der geschasste Kollege, der heute Initiativen dabei hilft, Menschen aus den Strahlengebieten herauszubringen.
Als Journalist berichtet er weiter - in einem zwangsläufig kleineren Maßstab - über die tatsächliche Situation im Land. Manchmal gibt es Reaktionen: 1500 Menschen haben gegen die Nutzung von Atomenergie protestiert, als ein anderes Kraftwerk nach Fukushima wieder ans Netz gehen sollte. "Aus deutscher Sicht wahrscheinlich sehr wenig, aber im japanischen Maßstab ziemlich bemerkenswert."
Takashi Uesugi hofft, dass die Stimmen aus dem Ausland nicht verstummen. Japan sei sehr sensibel für Kommentare aus Europa. Denn "Radioaktivität" ist nach wie vor ein Fremdwort rund um Fukushima.
© Bergsträßer Anzeiger, Donnerstag, 19.04.2012
