おはようございます 上杉隆です。

先日、かつて私の働いていたニューヨーク・タイムズが161年前の記事を訂正したという
ことで日本のメディアにもいくつも取り上げられたんですが、それは内容はですね、今
年アカデミー賞の作品賞を受賞した映画「それでも夜は明ける」その主人公となった黒
人男性のソロモン・ノーサップという実在の人物、これをニューヨーク・タイムズは
1853年ですから今から161年前の記事で取り上げていました。ところがこのアカデミー賞
の受賞前後から当然ながらいろんな形で調査が入るんですが、ニューヨーク・タイムズ
の記事でこのノーサップさんの綴りが間違えていたということをツイッターやフェース
ブックなどのユーザーたちが見つけて、それをですねニューヨーク・タイムズに知らせ
たところ、ニューヨーク・タイムズがすぐに調査してたしかに1853年の記事は間違えだ
ったということで訂正を出したと言うことなんですね。ニューヨーク・タイムズができ
たのは1851年ですからその2年後の記事、それについても責任を持って訂正するというこ
とで、これこそまさにジャーナリズムの良心じゃないかといういうような日本では報道
はされていたんですが、実はタイムズにいる人間からすると当たり前じゃないかという
気がするんです。というのもコレクションという欄があって、これは毎日訂正してるん
ですね。だいたいその同じ日にこのニューヨーク・タイムズの161年前の記事を訂正。こ
れは3月4日の記事なんですが、そのコレクションという欄があって訂正という意味です
が、その訂正欄には全部で6個の訂正がありました。その日だけで。つまり前の日の訂正
もあれば前々日の訂正もある、2年前の訂正記事もあればこのように100年以上前の記事
も訂正する。その根底には私自身ニューヨーク・タイムズに入ってすぐに習ったことな
んですが、どんなに優秀で良質な新聞といえでも所詮作っているのは人間だ。その人間
というのは残念ながら必ず間違えを犯す動物である。その間違えを犯す動物である人間
が作っている新聞というのは必然的に必ず間違えを犯す。重要なのは間違えを犯さない
ということではなくて、起こした場合に速やかに訂正して読者にできるだけ正しい情報
を届けることだと。神でもない限り新聞というものは間違えを犯し続けるだろうという
コンセプトでコレクションという欄が作られたんですね。ニューヨーク・タイムズを辞
めた2001年私はこれはいい制度だということで他にもオプエド、バイラインという制度
があるんですが、この3つをともにコレクションこそ訂正欄、訂正ページこそ、毎日の訂
正ページこそ、新聞を鍛える、メディアを謙虚にしてそして正しい方向に導くものだと
いうことで導入をいろんな新聞社に持ちかけたんですが、残念ながら実は日本のメディ
アだけがこのコレクションを採用していません。他は中東やアフリカやアジアの新聞も
今やコレクション欄を作っていないところは殆ど無いんですが、そういう意味では間違
いに対して謙虚であれという新聞・ジャーナリズムのまあ見本のような訂正記事という
のが今回の161年前の記事訂正であったんじゃないかと思います。

3:55

さて今日はですね、実は3月12日、昨日は3.11この日に収録しております。東日本大震災
から3年、私にとっては3月11日より実はこの3月12日のほうが自分にとって思い出深い日
になっています。というのもあの3月12日3年前福島で原発事故が発生して、メルトダウ
ンが事実上進行していたということをいち早く結果としてメルトダウンをしている可能
性があると伝えたひとりのジャーナリストとして、また3.12というのはその後の自分の
ジャーナリスト人生もそして取材の内容もそしてまた日本のメディアの中での評価もこ
の日を境に大きく転換した日であるからですが、やはり今振り返ってみても思うのは
3.11福島の原発事故で言えば3.12に私達日本人、日本社会は政治や行政のみならずメデ
ィアも含めてもっとなにかできたんじゃないか、そしてあの時にきちんとできていれば
もっとより良い対応ができて、現在のような福島に押し寄せている見えない津波である
放射能による本当に悲惨な状況というのを少しでも改善克服できたんじゃないかと改め
て思うわけです。

5:30

先日も定点観測的になっていますが福島に行ってまいりました。佐藤栄佐久前知事にま
たご自宅におじゃまして長い間お話をしました。これはもう3.11以降毎年必ずお伺いし
てお話を聞くというかお互い福島の変遷について話をするということを続けています。
佐藤栄佐久知事に関しては2003年に福島第一原発の3号機のプルサーマル問題に関して反
対した。というのもその直前にGEの方から内部告発があってその調査チームを立ち上げ
たということで調査が終わるまでは危険なのでやめておこうということをしたんですね
。その直後に実は贈収賄というもので逮捕されて知事を追われるわけです。それが不思
議なことにこの前最高裁で確定したんですが、内容は贈収賄がありました、最高裁有罪
判決確定ですとなったんですが、内容を見ると贈収賄額は0円と判決が出ました。おそら
く世界中で0円の贈収賄で逮捕されて最高裁まで行って刑に服さないといけないのはひと
りだけじゃないかと思うんですが、そこに何があったかわかりません。ただ何があった
かわからないことを本当は報道するのがジャーナリズムなんですが、この佐藤さんの不
思議な体験に関しては、震災直後もそうですが今に至るまでほとんどのメディアが取り
上げない、インタビューにも来ない。来るとしたら海外メディアばかりだと佐藤さんは
今年も言っていました。後はまあインターネットを含めた上杉さんのところのノーボー
ダーや自由報道協会のメンバーだと。その中で佐藤栄佐久さんが言い続けたのは、やは
り福島が分断されてしまっている。特に放射能の問題に関しては、佐藤さんは意外とそ
の部分については厳しく追求してない人にもかかわらず、きちんと対応しないとこれは
このまま福島というのはバラバラになってしまう。自分が知事時代に作った標語「うつ
くしまふくしま」というのは自然やあるいは福島の特産物とか海とか山とかに対しての
美しさの他に、人とのつながりのコミュニティの美しさというのも言っていたんだが、
それがあの事故によってバラバラになったと、いうことを盛んに今回も言っていました
。そして佐藤さんの向かう矛先は不思議なことに東京電力に対しては一切何もないんで
すね。彼らもまた被害者だというふうに言っています。これは私自身も取材して始めた
最初の頃は東電に対して非常に憤りをおぼえていたんですが、しばらくすると徐々に東
電も被害者だなというふうに気づきます。じゃどこかというと国、これは政治ではなく
てむしろ行政、それからそれと合致してしまったメディアもそうですが社会システムな
んですね。ここに対しての怒りというのが佐藤さんにあってまあ佐藤さんは具体的には
経産省、この対応がもっと真面目にやってくれてればもっと変わっていたんじゃないか
と今回も繰り返り繰り返し語っていました。そしてそれの経産省が対応をしない事実上
しないことによって福島の変化といのは悪い方にいっているというのが佐藤前知事の言
葉でしたね。実際例えば災害の震災での関連死だけで見ても、岩手宮城という被災主要3
県福島も含めたそこの震災関連死はそれほど多くないんです。ところが福島だけは突出
していて、なんと一千六百人以上の震災直接死を今年超えてしまいました。当然ながら
疲労、避難疲れ、そして原因不明の病気、さらには自殺というのもあります。結構数は
隠されていますが、それが千六百人を超えてもう既に千七百人になっていると思います
が、それほど多くの方々があの地震や津波ではなくて、その後に起こったこと、端的に
言うと原発事故が中心とした避難、それから自殺はそういう意味での将来への絶望、さ
らには放射能による被害と思われる可能性のあるこういうふうに言わないといけないら
しいんですが日本は健康被害による突然死。まあこれが福島の震災関連死を突出させて
いるという現実があります。

10:30

これに対してはノーボーダーインターネットメディア私のインターネットメディアノー
ボーダーもずっと取材を続けていて、震災前にも入りました。そして渡幼稚園という福
島市の渡地区にある幼稚園の定点観測の測定では、たしかに0.232usv/hという年間の被
曝量を下回っているところもありますが幼稚園の園庭から少し離れたところでは簡単に
それを上回る、さらに道路を挟んで反対側にある児童センターみたいのがあるんですが
、そこの遊具道具、遊具の道具のところでは未だにまだ高い放射能空間線量が検出され
るということなんです。しかしこれは私自身も反省を込めて言うんですが、やはり風化
というか人間というのはなれる動物なんですね。逆に悲惨な現実だけを見ていたらとて
もじゃないけど生きていけない。そういう意味ではあの震災直後に入った福島渡。それ
から1年目入った、2年目入った、そして今回3年目に入った。あの悲惨な状況の放射能の
レベルからいっても10分の1ぐらいに減っているわけです。0.5や6福島の駅の前でも高い
ところで1ぐらい。中通りの郡山とかそうです。そうすると5や6あったあの時から比べる
とあーよかったなあここまで下がったなあと思ってしまうんです。そして福島の住民も
みなマスクを付けている人はほとんどいません。子供も普通に遊ぶようになりました。
その風景だけ見ているとよかったなと思ってしまうんです。ところがふと目を横にやる
とあのモニタリングポストというのが設置されています。児童センターのところに設置
されてたモニタリングポストは今年は幼稚園の園庭の脇のところの建物のところにも設
置されていました。その風景を見るとやっぱり普通じゃないんだなというふうに思いま
す。そして思うのは3.11前、福島にはまだこれはなかったんだと、たったの1本もモニタ
リングポストはなかったわけです福島には。そしてそれが今や福島中に林立して、そし
て新聞の1ページには放射能の線量の専用のページができています。それが良かれ私自身
そういうふうにしなさいとそういうふうにするべきだと3.11以降言い続けてきたんです
が、その3.11前を考えた場合、やっぱり普通の状態じゃないんだなというのをあらため
て気づかせるのは福島への取材、そしてそこに住んでいる人たちはますますそれを強く
思って生活しているわけですね。そうしてもう一回繰り返しになりますが、そういうこ
とを強く思って生活しているんですが、強く思っているだけだと人間というのは限界が
きます。そういう意味では見ないようにするというのは当然なのかなと、そのあたりの
ことをどうすればいいのかというのは、私自身3.11直後から繰り返し言ったように、住
民とかそういう人に判断させてはいけない。行政や政治が決断して、そして厳しい決断
だろうがなんだろうが一旦きちんとしなくてはいけない。そして同様にメディア・ジャ
ーナリズムが本当に悲しいことだけど現実を伝える時期がきたんだと、だから自分の立
場とか、記者クラブシステムとかありましたがそういうことを超えて本当のことを伝え
て、そしてその判断を政治や行政や社会が判断する材料として言い続けたほうがいいと
いうことを言い出したのがあの3月12日だったんですね。

14:30

3月12日2011年14時過ぎにはメルトダウンの可能性というのをツイッターで言い、そして
ラジオで言い始めました。さらには避難区域の80キロ圏外50マイルと言うんですが、予
防原則で国連の機関、それからIPPNWなどの世界中の機関、それから世界中の政府が50マ
イル以遠への避難、基本は200km以上、そういうような避難勧告をしているところ、一人
日本政府だけが逆行して避難勧告をむしろ消すような方向にいったと、それはある意味
間違えではないかと行政や政治の判断の間違えではないかとということを言い続け、当
時の枝野官房長官始め記者クラブのメンバーたちに対してもかなり厳しい言葉を投げか
けたと言うのが現実です。ですから私も3月12日から人生変わったというのはおそらくこ
れを言い続けると被曝もそうですが原発の問題も原発は今タブーがなくなりましたが当
時はほとんどありませんでした。タブーということどころか原発という言葉を言うこと
が難しい状況でした。今はそのタブーはなくなったんですが代わりに被曝タブーがまだ
存在しています。この放射能被曝タブーを言えない事になるだろうと、だから私は原発
に関してはきっとこれは逆に1年ぐらいすればみんな言い出すだろう。いうことで人が言
えない方向を選ぶために、あえて原発を容認というような形にして、むしろ放射能の被
曝に関して非常にナイーブな立場に立ちながらそれを繰り返し繰り返し現地に行って取
材してそれを発信してきたという3年間があったわけですが、いずれにしろそれを考えた
時、そして福島に行ってボイス・オブ・フクシマのメンバーやあるいは佐藤前知事ある
いはいわきから浜通り、中通り、そして会津に至るまでの福島の様々な方達と話すため
にこの3年後の今日はあの3年前の時よりもそして2年前の2012年の3月よりもずっともの
が言いづらい状態になってしまいましたねということを繰り返し言っています。やはり
そういう意味では今回福島から今26万人の方が避難していますが、それが普通の状態で
はない多くの方々がまだ福島では震災が終わってないどころか始まったばかりだという
ことを実感しているわけです。見えない津波というのはそういう意味で繰り返し福島の
人たちが使っていた言葉ですが、それが現実となったこの3年目、改めて福島を考えると
ともに私自身はこの後もノーボーダーやあるいはボイス・オブ・フクシマなど発信を続
けていきたいというふうに思っています。

以上、上杉隆でした。

