2014年3月17日(月) 放送分
ON THE WAY ジャーナル MONDAY 上杉隆 ニュースの見方

＜今回のテーマ＞
東日本大震災から３年。
あの時の対応は間違っていなかったのか？
福島の今は？
上杉隆が感じる「３・１１」とは。


0:00

おはようございます 上杉隆です。

先日、かつて私の働いていたニューヨーク・タイムズが、161年前の記事を訂正したという
ことで日本のメディアにもいくつか取り上げられたんですが、それは内容はですね、今年、
アカデミー賞の作品賞を受賞した映画「それでも夜は明ける」、この主人公となった黒人
男性のソロモン・ノーサップという実在の人物、これをニューヨーク・タイムズは1853年、
ですから今から161年前の記事で取り上げていました。

ところがこのアカデミー賞の受賞前後から、当然ながらいろんな形で調査が入るんですが、
ニューヨーク・タイムズの記事で、このノーサップさんの綴りが間違えていた、というこ
とをツイッターやフェースブックなどのユーザーたちが見つけて、それをですね、ニュー
ヨーク・タイムズに知らせたところ、ニューヨーク・タイムズがすぐに調査して、たしか
に1853年の記事は間違いだったということで訂正を出したと言うことなんですね。

ニューヨーク・タイムズができたのは1851年ですから、その2年後の記事、それについても
責任を持って訂正するということで、これこそまさにジャーナリズムの良心じゃないかと、
いうような日本では報道はされていたんですが、実はタイムズにいる人間からすると、当
たり前じゃないかという気がするんです。

というのも、コレクションという欄があって、これは毎日訂正してるんですね。だいたい
その同じ日に、このニューヨーク・タイムズの161年前の記事の訂正、これは3月4日の記事
なんですが、そのコレクションという欄があって、訂正という意味ですが、その訂正欄に
は全部で6個の訂正がありました、その日だけで。つまり前の日の訂正もあれば、前々日の
訂正もある、2年前の訂正記事もあれば、このように100年以上前の記事も訂正すると。

その根底には私自身ニューヨーク・タイムズに入ってすぐに習ったことなんですが、どん
なに優秀で良質な新聞といえども所詮作っているのは人間だと。その人間というのは残念
ながら必ず間違いを犯す動物であると。その間違いを犯す動物である人間が作っている新
聞というのは、必然的に必ず間違いを犯すと。

重要なのは間違いを犯さないということではなくて、起こした場合に、速やかに訂正して、
読者にできるだけ正しい情報を届けることだと。神でもない限り新聞というものは間違い
を犯し続けるだろうという、このコンセプトでコレクションという欄が作られたんですね。

ニューヨーク・タイムズを辞めた2001年、私はこれはいい制度だということで、他にもオ
プエド、バイラインという制度があるんですが、この3つをともに、コレクションこそ、訂
正欄、訂正ページこそ、毎日の訂正ページこそ、新聞を鍛える、メディアを謙虚にして、
そして正しい方向に導くものだということで、導入をいろんな新聞社に持ちかけたんです
が、残念ながら実は日本のメディアだけがこのコレクションを採用していません。他は中
東やアフリカやアジアの新聞も、今やコレクション欄を作っていないところは殆ど無いん
ですが、そういう意味では間違いに対して謙虚であれという新聞・ジャーナリズムの、ま
あ見本のような訂正記事というのが、今回の161年前の記事訂正であったんじゃないかと思
います。

3:55

さて今日はですね、実は3月12日、昨日は3.11、この日に収録しております。東日本大震災
から3年、私にとっては3月11日よりも、実はこの3月12日のほうが自分にとって思い出深い
日になっています。

というのも、あの3月12日、3年前、福島で原発事故が発災して、メルトダウンが事実上進
行していたということを、いち早く、結果として、メルトダウンをしている可能性がある
と伝えたひとりのジャーナリストとして、また3.12というのはその後の自分のジャーナリ
ズム人生も、そして、取材の内容も、そしてまた日本のメディアの中での評価も、この日
を境に大きく転換した日であるからですが、やはり今振り返ってみても思うのは、あの
3.11、福島の原発事故で言えば3.12に、私達日本人、日本社会は政治や行政のみならずメ
ディアも含めてもっとなにかできたんじゃないか、そしてあの時にきちんとできていれば、
もっとより良い対応ができて、現在のような福島に押し寄せている見えない津波である放
射能による本当に悲惨な状況というのを、少しでも改善克服できたんじゃないかと改めて
思うわけです。

5:30

先日も定点観測的になっていますが、福島に行ってまいりました。佐藤栄佐久前知事にま
たご自宅におじゃまして長い間お話をしました。これはもう3.11以降、毎年必ずお伺いし
てお話を聞くというか、お互い福島の変遷について話をするということを続けています。

佐藤栄佐久知事に関しては、2003年に福島第一原発の3号機のプルサーマル問題に関して、
それを反対した、というのもその直前にGEの方から内部告発があってその調査チームを立
ち上げたということで、調査が終わるまでは危険なのでやめておこうということをしたん
ですね。

その直後に実は贈収賄というもので逮捕されて知事を追われるわけです。それが不思議な
ことにこの前最高裁で確定したんですが、内容は贈収賄がありました、最高裁有罪判決確
定ですとなったんですが、内容を見ると、贈収賄額は0円と判決が出ました。おそらく世界
中で0円の贈収賄で逮捕されて最高裁まで行って刑に服さなくてはいけないのは、ひとりだ
けじゃないかと思うんですが、そこに何があったかわかりません。ただ何があったかわか
らないことを本当は報道するのがジャーナリズムなんですが、この佐藤さんの不思議な体
験に関しては、震災直後もそうですが、今に至るまでほとんどのメディアが取り上げない、
インタビューにも来ない。来るとしたら海外メディアばかりだと、佐藤さんは今年も言っ
ていました。後はまあインターネットを含めた上杉さんのところのノーボーダーや自由報
道協会のメンバーだと。

その中で佐藤栄佐久さんが言い続けたのは、やはり福島が分断されてしまっている。特に
放射能の問題に関しては、佐藤さんは意外とその部分は厳しく追求してない人にもかかわ
らず、きちんと対応しないと、これはこのまま福島というのはバラバラになってしまう、
自分が知事時代に作った標語「うつくしまふくしま」というのは、自然やあるいは福島の
特産物とか海とか山とかに対しての美しさの他に、人とのつながりのコミュニティの美し
さというのも言っていたんだが、それがあの事故によってバラバラになったと、いうこと
を盛んに今回も言っていました。

そして佐藤さんの向かう矛先は、不思議なことに東京電力に対しては一切何もないんです
ね。彼らもまた被害者だというふうに言っています。これは私自身も取材して始めた最初
の頃は東電に対して非常に憤りをおぼえていたんですが、しばらくすると徐々に東電も被
害者だなというふうに気づきます。

じゃどこかというと、やはりなんといっても国、これは政治ではなくてむしろ行政、それ
からそれと合致してしまったメディアもそうですが、社会システムなんですね。ここに対
しての怒りというのが佐藤さんにあって、まあ佐藤さんは具体的には経産省、この対応が
もっと真面目にやってくれてれば変わっていたんじゃないかと今回も繰り返し繰り返し語っ
ていました。そしてそれの経産省が対応をしない、事実上、しないことによって福島の変
化というのは悪い方にいっている、というのが佐藤前知事の言葉でしたね。

実際、例えば災害の震災での関連死だけで見ても、岩手・宮城という被災主要3 県、福島
も含めた、そこの震災関連死はそれほど多くないんです。ところが福島だけは突出してい
て、なんと一千六百人以上の震災直接死を今年超えてしまいました。

当然ながら疲労、避難疲れ、そして原因不明の病気、さらには自殺というのもあります。
結構数は隠されていますが、それが千六百人を超えて、もう既に千七百人になっていると
思いますが、それほど多くの方々があの地震や津波ではなくて、その後に起こったこと、
端的に言うと原発事故が中心とした避難、それから自殺はそういう意味での将来への絶望、
さらには放射能による被害と思われる可能性のある、こういうふうに言わないといけない
らしいんですが日本は、健康被害による突然死。まあこれが福島の震災関連死を突出させ
ているという現実があります。

10:30

これに対しては、ノーボーダー、インターネットメディア私のインターネットメディア・
ノーボーダーもずっと取材を続けていて、震災前にも入りました。そして渡利幼稚園とい
う、福島市の渡利地区にある幼稚園の定点観測の測定では、たしかに0.232uSV/hという年
間の被曝量を下回っているところもありますが、幼稚園の園庭から少し離れたところでは、
簡単にそれを上回る、さらに道路を挟んで反対側にある、児童センターみたいのがあるん
ですが、そこの遊具道具、遊具の道具のところでは未だにまだ高い放射能、空間線量が検
出されるということなんです。

しかしこれは私自身も反省を込めて言うんですが、やはり風化というか、人間というのは
慣れる動物なんですね。逆に悲惨な現実だけを見ていたらとてもじゃないけど生きていけ
ない。そういう意味では、あの震災直後に入った福島、渡利、それから1年目入った、2年
目入った、そして今回3年目に入った。あの悲惨な状況の放射能のレベルからいっても10分
の1ぐらいに減っているわけです。0.5～6、福島の駅の前でも高いところで1行くぐらい。
中通りの郡山とかそうです。そうすると5や6あったあの時から比べると、あーよかったな
あ、ここまで下がったなあと思ってしまうんですね。

そして福島の住民もみなマスクを付けている人はほとんどいません。子供も普通に遊ぶよ
うになりました。その風景だけ見ているとよかったなと思ってしまうんです。ところがふ
と目を横にやると、あのモニタリングポストというのが設置されています。児童センター
のところに設置されてたモニタリングポストは、今年は幼稚園の園庭の脇のところの建物
のところにも設置されていました。その風景を見ると、やっぱり普通じゃないんだなとい
うふうに思います。

そして思うのは3.11前、福島にはまだこれはなかったんだと、たったの1本もモニタリング
ポストはなかったわけです福島には。そしてそれが今や福島中に林立して、そして新聞の
1ページには、放射能の線量の専用のページができています。それが良かれ、私自身そうい
うふうにしなさいと、そういうふうにするべきだと、3.11以降言い続けてきたんですが、
その3.11前を考えた場合、やっぱり普通の状態じゃないんだなというのをあらためて気づ
かせるのが福島への取材、そしてそこに住んでいる人はますますそれを強く思って生活し
ているわけですね。

そうしてもう一回繰り返しになりますが、そういうことを強く思って生活しているんです
が、強く思っているだけだと人間というのは限界がきます。そういう意味では見ないよう
にするというのは当然なのかなと。そのあたりのことをどうすればいいのかというのは、
私自身3.11直後から繰り返し言ったように、住民とかそういう人に判断させてはいけない
と。行政や政治が決断して、そして厳しい決断だろうがなんだろうが、一旦きちんとしな
くてはいけない。

そして同様にメディア・ジャーナリズムが本当に悲しいことだけど、現実を伝える時期が
きたんだと。だから自分の立場とか、記者クラブシステムとかもありましたが、そういう
ことを越えて、本当のことを伝えて、そしてその判断を政治や行政や社会が判断する材料
として言い続けたほうがいいと、いうことを言い出したのが、あの3月12日だったんですね。

14:30

3月12日、2011年、14時過ぎにはメルトダウンの可能性というのをツイッターで言い、そし
てラジオで言い始めました。さらには避難区域の80キロ圏外、50マイルと言うんですが、
予防原則で国連の機関、それからIPPNWなどの世界中の機関、それから世界中の政府が50マ
イル以遠への避難、基本は200km以上、そういうような避難勧告をしているところ、一人日
本政府だけが逆行して、避難勧告をむしろ消すような方向にいったと、それはある意味間
違いではないかと、行政や政治の判断の間違いじゃないかと、ということを言い続け、当
時の枝野官房長官始め、記者クラブのメンバーたちに対しても、かなり厳しい言葉を投げ
かけたと言うのが現実です。

ですから私も3月12日から人生変わったというのは、おそらくこれを言い続けると、被曝も
そうですが、原発の問題も、原発は今タブーがなくなりましたが当時はほとんどありませ
んでした。タブーということどころか原発という言葉を言うことが難しい状況でした。

今はそのタブーはなくなったんですが、代わりに被曝タブーがまだ存在しています。この
放射能被曝タブーを言えない事になるだろうと、だから私は原発に関しては、きっとこれ
は逆に1年ぐらいすればみんな言い出すだろうと、いうことで、人が言えない方向を選ぶた
めに、あえて原発を容認というような形にして、むしろ放射能の被曝に関して、非常にナ
イーブな立場に立ちながら、それを繰り返し繰り返し現地に行って取材してそれを発信し
てきたという3年間があったわけですが、いずれにしろそれを考えた時、そして福島に行っ
て、ボイス・オブ・フクシマのメンバーや、あるいは佐藤前知事、あるいはいわきから浜
通り、中通り、そして会津に至るまでの福島の様々な方達と話すために、この3年後の今日
は、あの3年前の時よりも、そして2年前の2012年の3月よりもずっと、ものが言いづらい状
態になってしまいましたねと、いうことを繰り返し言っています。

やはりそういう意味では、今回、福島から今まだ26万人の方が避難していますが、それが
普通の状態ではない、多くの方達が、まだ福島では震災が終わってないどころか始まった
ばかりということを実感しているわけです。

見えない津波というのは、そういう意味で繰り返し福島の人たちが使っていた言葉ですが、
それが現実となったこの3年目、改めて福島を考えるとともに、私自身はこの後もノーボー
ダーやあるいはボイス・オブ・フクシマなど発信を続けていきたいというふうに思ってい
ます。

以上、上杉隆でした。

