月刊・上杉隆ニュースの見方　2月9日（月）放送分　

☆パーソナリティー　上杉隆

イスラム国による日本人2人の人質殺害事件
この事件が日本に与えた教訓は？
日本社会、政治、メディア、様々な視点から分析します。


0:02
サードプレイス月刊上杉隆ニュースの見方
おはようございます、上杉隆です。
今回は２月９日月曜日の放送中ですが、収録は先週２月４日水曜日の収録です。

前回から１ヶ月、様々なニュースがありましたが、私自身も個人的にはニュースとしては、２年ぶりに本を出しました。タイトルは、「ニュースをネットで読むとバカになる」というタイトルですが、まちょっとタイトル自身は出版社がつけたんで、私自身は不本意ではあるんですが、ま内容としてはですね、ま昨今あふれているようなネットメディアのニュース、特にヤフーニュースや、あるいはその大きなみなさんが、通勤通学中などに読んでいるようなニュースというのは、実は一体誰が作っているかもわからない信用度の低いニュースの寄せ集めの可能性が多いと、いうことの観点から、日本人はそもそもそのニュースを読み込むだけのリテラシーがあるのかと、いうところまで、具体的な事例や、あるいは私自身の１５年間に及ぶ取材経験をまぁそこに盛り込んで、著した本なのですが、おかげさまで皮肉なことに、ネットの書店では非常に売れ行きが好調です。Ａｍａｚｏｎや、楽天などのジャーナリズム部門では共に１位をずっとキープをしております。

一般の書店ではまだ見かけないかもしれません、まだ全部に行き渡っていないようなのですが、いずれにしろニュースサイト、えーそれからニュースの新聞であるデイリーノーボーダー、あるいはニュースのテレビ番組である、インターネット番組である、ニューズオプエドを主宰して運営している会社の社長である私が、えーネットニュースを読むと賢くはなりませんよと、言ってるぐらいですから、えー自分の失敗談や体験談もふんだんに盛り込んで、この著書を著したと。いうことです。

えー是非お手元にとって読んでいただきたいんですが、一つだけヒントというか、本の内容を紹介しますと、冒頭は、えージャーナリストの先輩でもある池上彰さん、池上彰さんは本当にジャーナリストなのかと、いう点を検証するという、１章が始まっています。

私自身、１５年前にニューヨークタイムズで働いてまして、その３年間の間に、アメリカ型のジャーナリズムっていうのを徹底的に学んだんですが、えー日本は良いか悪いかは別として、現在新聞もテレビもこのニューヨークタイムズなどを主とするアメリカのジャーナリズムをお手本としてます。
ただ、そのお手本というのは実は口で言ってるだけで、実際中身であるルール、えーこのサードプレイスでも何度か申し上げたんですが、例えばバイライン、クレジット、それからソース、えーオプエド、コレクションという、まぁ最低の５原則ですら、えー守れないというような、えーそういうようなメディアが、まぁ全体を支配してるんですが、その中でジャーナリズムの観点というところからも、果たして日本のメディアが持ち上げる池上さんがジャーナリストなのかと、いうシンプルな疑問から、えー章を起こしています。

えー当然ながらフェアな言論空間というものを求めてるという私のポリシーからして、池上さんにも、えー取材依頼、出演依頼を申し込んでいますが、残念ながら、えー大変お忙しいということで、えー５ヶ月以上も出演機会を、あるいはお話する機会も得ておりませんが、いずれにしろ、えーそのような形で、日本型の特殊なジャーナリズムと、いうところから書き起こして、それがニュースの、ネットニュースまで広がっていると、いうようなことを書いてますので、繰り返しますが是非、「ニュースをネットで読むとバカになる」、ご一読願えればと思います。

えーそれでは、上杉隆ニュースの見方、今日のトピックに参りましょう。
えーなんと言っても、えーこの１ヶ月間、この１ヶ月というか、まこの数週間ですが、日本中を震撼させた、あるいは世界中に大きなニュースとして伝えられたのが、ダーウィッシュ、日本ではイスラム国と言いますが、えーダーウィッシュの、による、日本人２人の人質殺害事件、ならびにヨルダンのパイロットの殺害事件と、いうことに尽きるのではないかと思います。
えー今回はその、いわゆるイスラム国、ダーウィッシュが起こしたこの事件が、どのようなインパクトを与えた、そしてそこに、えー日本社会、政治、あるいはえーメディア、などに対して、えーそして日本そのものに対して、どのような、ま教訓というのを与えたのかと、いう観点から、えーお話をしたいと思います。

えー一つ目は、えーこのダーウィッシュ、えーイスラム国が拘束した後藤健二さん、ジャーナリストですね、えー湯川陽菜さん、えー彼は、えー民間軍事会社の社長ということになってますが、命にこれは当然ながら差はないわけです。えーただ、えー民間軍事会社の社長、えーそしてヨルダンのパイロット、これは共に戦闘行為の中で、えー相手側に捕まったと、いうような理解もできるわけです。えーそういう意味では、ま戦争状態の戦地に行くということで、ある程度の覚悟があるんで、えーここの部分は今回ちょっとお話から外させていただいて、えージャーナリストであった後藤健二さん、えー彼の殺害について、えー少し考えたいと思います。

えージャーナリストの後藤健二さんは、ま２００３年、えーその前から、９０年代から、えーいわゆる戦場で活躍するジャーナリストというものを最初目指してですね、まいろんな、えー媒体とか、あるいは色んなジャーナリストの先輩などに、門を叩いて、ということで始まったんですが、ま私より歳も上ですし、えーそして戦地取材に関しては先輩ではあります。えーその後藤さんがなぜ、えーシリア領内、つまりダーウィッシュのエリアに入ったのかと、いう疑問もあるんですが、これは色々日本で今、自己正当化論や、あるいは報道する側の立場の人間が、危険な所に入るのは蛮勇だと、これ産経新聞が書いてますが、えーそのような論調なんですが、えー世界のジャーナリズムのレベルからすると、そんな論調が起こる自体が非常に不思議だと、いう目で見られています。

そもそもジャーナリズムというのは、えー現場、もしくは現地でもいいんですが、えーそこに入ることによって、えーまぁ伝えるべきこと伝えると、えーいうことが必要なんですね。
えーそういう意味では、えー後藤さんが、えー現地に入ったかどうかということより、えーむしろ彼が一体何を伝えたかったのかと、こういうことを日本のメディアはもう少し伝えればいいんじゃないか、えー私自身が見る感触としては、あまりにもその部分が欠落してんじゃないかと、いうことで、ここでは最初、あえて、後藤健二さんは一体何を伝えたかったのか、ということに、えーもう一回立ち返ってみたいと思います。

