月刊・上杉隆ニュースの見方　2月9日（月）放送分　

☆パーソナリティー　上杉隆

イスラム国による日本人2人の人質殺害事件この事件が日本に与えた教訓は？
日本社会、政治、メディア、様々な視点から分析します。


0:02

サードプレイス月刊上杉隆ニュースの見方おはようございます、上杉隆です。

今回は２月９日月曜日の放送中ですが、えー収録は、先週２月４日水曜日の収
録です。

えー前回から１ヶ月、えー様々なニュースがありましたが、私自身も個人的に
はニュースとしては、２年ぶりに本を出しました。

タイトルは、「ニュースをネットで読むとバカになる」というタイトルですが、
まちょっとこのタイトル自身は出版社がつけたんで、私自身は不本意ではある
んですが、ま内容としてはですね、ま昨今あふれているようなネットメディア
のニュース、特にヤフーニュースや、えーあるいはその大きな皆さんが、通勤
通学中などに読んでいるようなニュースというのは、実は一体誰が作っている
かもわからない、信用度の低いニュースの寄せ集めという可能性が多いと、い
うことの観点から、えー日本人はそもそもそのニュースを読み込むだけのリテ
ラシーがあるのかと、いうところまで、えー具体的な事例や、あるいは私自身
の１５年間に及ぶ取材経験を、まぁそこに盛り込んで、著した本なのですが、
おかげさまで、皮肉なことに、ネットの書店では非常に売れ行きが好調です。

Ａｍａｚｏｎや、楽天などのジャーナリズム部門では、えー共に１位をずっと
キープをしておりますが、一般の書店ではまだ見かけないかもしれません、全
部行き渡っていないようなのですが、いずれにしろ、えーニュースサイト、えー
それからニュースの新聞であるデイリーノーボーダー、あるいはニュースのテ
レビ番組である、インターネット番組である、ニューズオプエドを主宰して運
営している会社の社長である私が、えーネットニュースを読むと賢くはなりま
せんよと、言ってるぐらいですから、えー自分の失敗談や体験談もふんだんに
盛り込んで、この著書を著したと、いうことです。

えー是非、そのお手元にとって、読んでいただきたいんですが、一つだけヒン
トというか、本の内容を紹介しますと、冒頭は、えージャーナリストの先輩で
もある池上彰さん、池上彰さんは本当にジャーナリストなのかと、いう点を検
証するという、１章が始まっています。

えー私自身、１５年前にニューヨークタイムズで働いてまして、その３年間の
間に、アメリカ型のジャーナリズムっていうのを徹底的に学んだんですが、えー
日本は良いか悪いかは別として、えー現在新聞もテレビも、このニューヨーク
タイムズなどを主とするアメリカのジャーナリズムをお手本としてます。

ただ、そのお手本というのは実は口で言ってるだけで、実際中身であるルール、
えーこのサードプレイスでも何度か申し上げたんですが、例えばバイライン、
クレジット、それからソース、えーオプエド、コレクションという、まぁ最低
の５原則ですら、えー守れないというような、えーそういうようなメディアが、
まぁ全体を支配してるんですが、その中でジャーナリズムの観点というところ
からも、果たして日本のメディアが持ち上げる池上さんがジャーナリストなの
かと、いうシンプルな疑問から、えー章を起こしています。

えー当然ながらフェアな言論空間というものを求めてるという私のポリシーか
らして、池上さんにも、えー取材依頼、出演依頼を申し込んでいますが、残念
ながら、えー大変お忙しいということで、えー５ヶ月以上も出演機会を、ある
いはお話する機会も得ておりませんが、いずれにしろ、えーそのような形で、
日本型の特殊なジャーナリズムと、いうところから書き起こして、それがニュー
スの、ネットニュースまで広がってると、いうようなことを書いてますので、
繰り返しますが是非、「ニュースをネットで読むとバカになる」、ご一読願え
ればと思います。

4:04

えーそれでは、上杉隆ニュースの見方、今日のトピックに参りましょう。

えーなんと言っても、えーこの１ヶ月間、この１ヶ月というか、まこの数週間
ですが、日本中を震撼させた、あるいは世界中に、えー大きなニュースとして
伝えられたのが、ダーウィッシュ、日本ではイスラム国と言いますが、えーダー
ウィッシュの、による、日本人２人の人質殺害事件、ならびにヨルダンのパイ
ロットの殺害事件と、いうことに尽きるのではないかと思います。

えー今回はその、いわゆるイスラム国、ダーウィッシュが起こしたこの事件が、
どのようなインパクトを与えた、そしてそこに、えー日本社会、政治、あるい
はえーメディア、などに対して、えーそして日本そのものに対して、どのよう
な、ま教訓というのを与えたのかと、いう観点から、えーお話をしたいと思い
ます。

えー１つ目は、えーこのダーウィッシュ、えーイスラム国が拘束した後藤健二
さん、これジャーナリストですね、えー湯川陽菜さん、えー彼は、えー民間軍
事会社の社長と、いうことになってますが、命にこれは当然ながら差はないわ
けです。えーただ、えー民間軍事会社の社長、えーそしてヨルダンのパイロッ
ト、これは共に戦闘行為の中で、えー相手側に捕まったと、いうような理解も
できるわけです。えーそういう意味では、ま戦争状態のそこの戦地に行くとい
うことで、ある程度の覚悟があるんで、えーここの部分は今回ちょっとお話か
ら外させていただいて、えージャーナリストであった後藤健二さん、えー彼の
殺害について、えー少し考えたいと思います。

えージャーナリストの後藤健二さんは、ま２００３年、えーその前から、９０
年代から、えーいわゆる戦場で活躍するジャーナリストというものを最初目指
してですね、まいろんな、えー媒体とか、あるいは、色んなジャーナリストの
先輩などに、門を叩いて、ということで始まったんですが、ま私より歳も上で
すし、えーそして戦地取材に関しては先輩ではあります。

えーその後藤さんがなぜ、えーシリア領内、つまりダーウィッシュのエリアに
入ったのかと、いう疑問もあるんですが、これは色々日本で今、自己責任論や、
あるいは報道する側の立場の人間が、危険な所に入るのは蛮勇だと、これ産経
新聞が書いてますが、えーそのような論調なんですが、えー世界のジャーナリ
ズムのレベルからすると、そんな論調が起こる自体が非常に不思議だと、いう
目で見られています。

そもそもジャーナリズムというのは、えー現場、もしくは現地でもいいんです
が、えーそこに入ることによって、えーまぁ伝えるべきことを伝えると、えー
いうことが必要なんですね。えーそういう意味では、えー後藤さんが、えー現
地に入ったかどうかということより、えーむしろ彼が一体何を伝えたかったの
かと、こういうことを日本のメディアはもう少し伝えればいいんじゃないか、
えー私自身が見る感触としては、あまりにもその部分が欠落してんじゃないか
と、いうことで、ここでは最初、あえて、後藤健二さんは一体何を伝えたかっ
たのか、ということに、えーもう一回立ち返ってみたいと思います。

えー後藤健二さんは、えーまぁシリアのみならず、トルコや中東などの様々な
国、アフリカ諸国なども含めて、普通のそこで生活している人たちが戦いによっ
てどれだけ苦しい目に遭ってるか、あるいは命を落とす、生活の基盤を失う、
家族を永久に亡きものにしてしまうその戦争自体の悲惨さ、えーそれよりもむ
しろ、えーそこに生き抜く、えー子供や、えー女性や、様々な人の生活に焦点
を当てるようなリポートをしてました。えー特にその一つ一つが崩れていく様
というものを、ま発信することによって、戦いというのはやはり、色んな理由
があるにしろ、ここは避けるべきだと、いうことのメッセージを送り続けたわ
けです。

えー特に日本社会においては、えー平和ボケとも言われますが、この戦闘行為
に直接関わる人は非常に少ないと、いうことで、えーこういうようなことを日
本では起こしてはいけない、あるいは日本が巻き込まれてはいけないと、いう
メッセージのようなものを、えーずっと発信してました。

それは彼の、えーツイッターや、あるいは民放他に大きなメディアに出るとき
の、発信の隅々から見て取れるわけですが、今回の件に関しては、湯川陽菜さ
んがまぁ人質になったと、えーさらにそれを救出すると、いうこともあったん
ですが、えーもう一つは、なんとしてもこのダーウィッシュ、イスラム国との
有志連合の戦いに日本政府が入ろうとしている、ここに入ってはいけないとい
う、メッセージを送り続けていたわけです。

シリアに入る直前も、シリアの人を、えー罪はない、恨まないでくれと、いう
ようなまぁ遺書めいたメッセージを遺してることからも分かるように、えー今
回の戦争というのは、これは決していいことはない、相手は誰だろうと、この
戦いというのはそこに住んでいる人を不幸にするという観点を発信させて、そ
こに巻き込まれないようにしてくれと、結果として、えーそれが命を落とすこ
とになるんですが、つまり、安部総理がその後、国会などで発信をしながら、
ダーウィッシュ、イスラム国との徹底抗戦、えー償わせる、ニューヨークタイ
ムズではその「償わせる」を「リベンジ」と訳されてしまいましたが、えーそ
のような形で、徹底的な戦いに挑むと、いうことと逆のことをメッセージとし
て送ったわけです。

皮肉なことに日本社会では、特に政治の場では逆に取られてしまって、これが
有志連合、それから中東、これまで友好関係にあったアラブの国々、えーまぁ
イスラムの一部の国々も含めて、敵に回してしまうと、いうような誤解を招く
結果になってしまったのは、紛れもない事実だと思います。

えーこのようなことが、えー果たして命を落とした後藤さんが望んでいたかと、
そしてジャーナリストとして、彼が伝えたかったことは、自分の命が仮になく
なっても、その報復、つまりえー「償わせる」というようなことではなく、えー
他の手を使って、なんとか和平ということをもたらしてくれと、いうのを日本
政府、あるいは日本人、あるいは世界に訴えかけたんではないかと、こういう
ふうに思うわけです。

えー残忍な映像や、あるいは結果ばかりではなくて、果たしてジャーナリスト
として一人の人間が、命を落としてまで、なぜシリアに行ったのか、その部分
を繰り返しますが日本のメディアはもう少し丁寧に伝えてあげてもいいんでは
ないかと、いうふうに思います。

11:00

えーサードプレイス、月刊上杉隆、ニュースの見方。続いては同じダーウィッ
シュ、いわゆるイスラム国の、えー日本人２人、さらにはヨルダンの人質事件、
殺害事件について、特に日本の政府が、日本の外交が、どのような役割を果た
したのか、あるいは果たさなかったのかと、いう点を検証してみたいと思いま
す。

えー私自身、２００３年にイラク戦争の始まる直前、えー中東に、まさに今話
題になっているヨルダンから経由してイラク入りを目指しました。ま結果とし
て入る前に大きな事故に巻き込まれ、その後２００４年は１年間、入院などで
棒に振るという結果になったんですが、えーその後も２０１２年に中東に行き、
南のほうですが、シリア、えーレバノン経由のヒズボラの地域からシリアに行
くと、いうようなこともやって、言わば戦争自体に対しての、えーまぁ取材を
していたと、いうこともあるんですが、それよりもむしろ外務省の取材という
のは、２００１年から、当時の田中真紀子外務大臣時代からやっているという
ことで、外交の対応というのも主において来ました。

その観点から見ていくと、今回の日本の外交は、特に危機管理においてのこの
外交は、失敗だったと、言わざるをえないというふうに思います。安部総理が
今になってやるべきことは全てやったと、盛んに発信をしておりますが、それ
は幾つかの点でもうすでに矛盾していることが明らかになったと思います。

えー例えばですね、ダーウィッシュ、いわゆるイスラム国が、２人の日本の人
質を捕まえてることを、ビデオによって、えー発信したとき、えーこの直後に
それに対してのメッセージを返す返答メッセージを安部首相はどこで発信した
かと、いうことが問題になります。

えー当時ちょうど安部首相はイスラエルを訪問していました。えーこのイスラ
エルにいたことは、まぁ百歩譲って仕方ないというふうにしても、その会見の
発信の仕方が問題です。えーイスラエルを訪問中の安部首相は、日本から持ち
込んで政府専用機に載せた演壇、演壇ですね、これが演台といって、えー日本
政府の紋章が入っています。それを前に左側に日章旗、つまり日の丸を掲げ、
右側にえーその当事国である、訪問国であるイスラエルの国旗を掲げて、ダー
ウィッシュに対してメッセージを送りました。ま抗議も込めて。

えーこれが何を意味するかというのは、普通の外交の専門家でなくとも、えー
まぁ私のように外交を取材している程度の人間ですら、えー分かるというもの
です。それは、イスラエルという国が、アラブの諸国、中東においてどういう
立ち位置か、えーつまりイスラエルがあるからこそ、中東、アラブ、イスラム
の一部の国はそこで色んな紛争を長年やり続けてきたと、いう背景があります。
その国旗を自分の国の国旗と並べて、イスラム世界に対して誤解を受けるよう
な発信をするというのは、これは宣戦布告と見られても仕方ないと、いうふう
に思うわけです。

えーさっそく当日から私自身も外務省の担当者、あるいは官邸の人間に、なぜ
イスラエル国旗を立てたまま記者会見をしたんだと、問い合わせたところ、ほ
とんど問い合わせた人間の十中八九というかまぁ全員でした、表では言いませ
んが、裏では、「あれは失敗だった」と。えーいうふうに答えが来ました。自
分がその場にいたら、「ちょっと申し訳ないけど外さしてくれ」と言うか、も
しくは場所を変える、あるいは政府専用機の中にも会見の臨時の場はあります
から、そこで行うと、こういうようなことが出来たんではないかと。えー言い
ます。

えーその失敗から始まって、次々と後手後手に回る対応が明らかになりました。
えーそれも同じく安倍政権が、本当に８月に湯川さん、えー秋に後藤さんとい
う人質が取られた時に対応していなかったと、いうことを明らかにするような
証拠がいくつも出てきたわけです。

例えばヨルダンのアンマンに対策本部を置いたとなってますが、えー当時のダー
ウィッシュ、今もそうですが、イスラム国に対しての影響力を考えた場合、ア
メリカ軍の基地があり、アメリカと非常に良い関係があるヨルダン、アンマン
よりも、アメリカ軍の基地はありながらも今回の空爆に関しては、えー反対を
していて、空爆に参加していないトルコのほうが交渉の余地があるんではない
かというのは、どの国の見方も同じでした。

なぜ日本の外務省はわざわざヨルダンのアンマンにその基地を、えー本部を置
いたのかと、いう疑問もあります。政治は結果が全てです。外交もそうですが、
えーヨルダンのアンマンに置いたことによって、もしかして助かったかもしれ
ない命が、助かんなかったんではないかというのは、いくつかの外交の、えー
日本以外のですね、外交の専門家も指摘してます。

例えばダーウィッシュ、いわゆるイスラム国の今回の人質事件で、実は他にも
いますが、捕まった国は１３カ国あって、えーそのうちの３カ国が、まぁ今日
本が入りましたが４カ国が、えー自分の国民を殺害されています。アメリカ、
イギリス、ロシア、日本です。えー他の９カ国はどうか。えーフランスの４人、
スペインの３人、ベルギーの２人、えーこれは皆救出されてます。どういう救
出かというと、第三国を使って交渉し、非公式に身代金の受け渡しもあり、結
果として解放されてるわけですが、ここに使ったのがトルコ、あるいはマグレ
ブ、これは北アフリカの国々などと言われています。

つまり、過去に成功した事例を無視して、ヨルダン経由という誰も成功してな
いルートを使ったという時点で日本外交の失敗と敗北というのが、明らかなん
ですが、それを糊塗しながら安倍政権は「やることは全てやった」と、いうふ
うに言ってるということが、えーこれは日本のメディアにも言えるんですが、
失敗を直視しないという過去の凄惨な太平洋戦争、第二次世界大戦に引きずり
込んだ日本とおんなじ現状になってるんではないかと、こういうふうに思うわ
けです。

えー日本の外交能力の低さというのは、日本にいると分かりませんが、えー今
回の件である程度露呈したんじゃないか、えー象徴的な、その身代金の裏での
支払い、このための官房機密費、外交機密費があったわけですから、それも一
切使わないということを先に決めたと、菅官房長官は言ってますが、それ自体
が非常におかしいんではないかと、いうふうに思います。

18:00

３つ目は日本のメディアの対応について、ちょっと考えてみたいと思います。
えー今回日本のメディアは、えーまぁ当然ながらですけど、えーその多くはこ
のダーウィッシュの、えー残虐な行為に対して批判的です。これは当たり前で
すね。えーただ問題は、後藤さんに対しては少し２つに分かれているのは、後
藤さんが入ったことがいけないというようなメディアもあると、まこれは論外
として置いといて、じゃあ、えー他のメディアはどうか、ということについて
ちょっと触れたいと思います。

えーこれは日本の構造的なメディアの問題ですが、なぜかいつも戦地に入って
命を落とすのはフリージャーナリストということは相場が決まっています。と
いうのも、日本の記者クラブメディア、大手メディアは、危険なとこには行か
ないと、いうようなことが社内で決まっていて、えー９０年代のイラク戦争、
えーその後２００３年のイラク戦争でもそうですが、日本のメディアは戦争が
始まった瞬間にバグダッドから避難したといって世界じゅうから笑いものになっ
てます。これを知らないのは日本人だけということなんですが、えー結局そう
いう危ないとこに行くのは、フリーランスなどのメディアに任せると、えーそ
してそれを成功報酬で渡すということで、えーうまくいったらビデオを買い取
る、失敗したら知らんぷりということです。

えー後藤さんは実は今回も、えー自分で行くという意思はあったんですが、そ
の話を聞いた複数のメディアがうまくいったらウチに映像を売ってねと、いう
ふうに頼んでいました。えーまぁあの有名なジャーナリスト、括弧「ジャーナ
リスト」のかたが、その番組で使うんで、えー是非撮ってきてくれというふう
に依頼もしてました。

このように人の命ですらジャーナリストの世界では日本においては、えー格差
があると、いうことで、えー日本のメディアはまず、自らその隠蔽しているこ
の格差、そして今回の後藤さんの依頼について明らかにすることから、えー自
身の、えーいわゆる改善とかそういうことが望めんじゃないかと思います。

以上、上杉隆でした。
