サードプレイス

月刊・上杉隆ニュースの見方　11月10日（月）放送分　

☆パーソナリティー　上杉隆

小渕優子経産相、松島みどり法相が”政治と金”の問題でダブル辞任。
安倍政権の行方は？

APEC首脳会議～東アジアサミット～G20首脳会談、
安倍首相3連続外交の裏で注意して見るべきことは？

東京オリンピック、ゴルフ会場問題のその後。


0:02

サードプレイス 月刊・上杉隆 ニュースの見方

おはようございます 上杉隆です。

今回は11月10日月曜日の放送なんですが、収録は一週間ほど前の4日の火曜日に収録をし
ています。前回から1ヶ月経ちましたが、この間も様々なニュースがありました。なんと
言っても政治の中では大きな動きがありました。

小渕優子経産大臣、松島みどり法務大臣がダブル辞任ということで同日に政治と金の問題
で責任をとって辞任をすると。第二次安倍政権なってから初めての閣僚辞任です。改造前
までは2年ほどですね、非常に順調だった安倍政権もこの二人の辞任により他にも政治と
金の問題で追求される閣僚やあるいは政権中枢が出てきて非常にぐらついている感じにな
ってます。

またエボラ出血熱、全世界に拡大しており、特に西アフリカからアメリカ、ヨーロッパ大
陸で感染者が発見されています。

そして福島県知事選、3.11後初めて行われた県知事選ですが、前副知事で四党相乗りの内
堀氏が当選をし、争点のない選挙だと言われました。

特定秘密保護法案、閣議決定をし、ちょうど1か月後の12月10日にこれが施工という形で
、日本の情報関係、また政府と国民の間に新しい関係が出来上がることになります。

スポーツの点ではプロ野球日本シリーズソフトバンクが優勝を果たし、そういう意味では
柔らかいニュース、明るいニュースもあるなかニュースというのは基本的には暗いものが
多いんですがそのようなニュースがこの1ヶ月にあったということです。

それでは上杉隆ニュースの見方今日のトピックにまいりましょう。

2:12

小渕優子経産大臣、松島みどり法務大臣が政治と金の問題でダブル辞任ということなんで
すが、その後も新任、小渕大臣の後を継いだ宮沢洋一経産大臣、望月環境大臣、有村女性
活躍担当大臣なども同じく政治と金を追求されています。果たして安倍内閣の行方どうい
うところまで行くんでしょうか。

なんと言っても思い出すのは第一次安倍政権です。もう7年8年前になりますが第一次安倍
政権、同じように発足直後から政治と金の問題でまず佐田玄一郎大臣が辞任をし、そこか
らドミノ倒しように5人の閣僚が辞任もしくは自殺するということで1年ももたずに安倍政
権は崩壊しました。

この点に関しては、政権発足から朝からそれこそ晩まで取材に取材を重ねて安倍政権の改
造直後ですが官邸崩壊という本を私は出版しました。奇しくも官邸崩壊を出版した二週間
後に安倍政権、安倍首相が辞任会見をして本当に官邸・政権が崩壊するということの自体
を招くわけですが、まあいわば政権を追いやった書とも言われましたが、今回の二次政権
の改造後の状況というのは当時取材していた私からしてもまさにあの官邸崩壊に近いんじ
ゃないかというふうに思うわけです。

まず閣僚辞任に関して次から次へと政治資金規正法もしくわ公職選挙法に払拭するんじゃ
ないかということでどんどん閣僚が辞任を始めています。また委員会、つまり国会の方も
スキャンダル追求によってほとんど法案審議がストップするという自体もちょうど一次政
権の時と同じような状況です。

ただこれは第一次安倍政権の官邸の中にいた人に何人かに聞いたんですが、二次政権は簡
単には崩壊しないよという話をしてくれました。一つには手前味噌ですが、私の官邸崩壊
の本も含めていろんな形でメディアコントロールや政権運営の仕方を学んだとその教訓を
二次は活かしているというふうに言っていたんですが、まさしくダブル辞任というのは安
倍政権がネガティブな方向に行くのを最小限に防いだ一つのいわゆるメディア戦略だと思
います。

たとえば小渕さんと松島さんが同時に辞任するんですが、仮に一日ずつ辞任をしていたら
ニュースというのは2倍になります。ところが同じ日に辞任をしてしまえば、これは翌日
の朝刊というのは紙面に制限がありますんで2つのニュースを載せないといけない。さら
に内容も二人でひとつの内容ということで相対的に悪いニュースを最小限に食い止めれた
わけですね。さらに早い段階で国会が止まる前に辞任をさせると、次の担当大臣もサッと
入れるということで、第一次政権の時のように安倍首相が辞任の判断をさせないでだらだ
らと延命をしようとしたということと比べると、冷酷なようですけどぴしっと人事を行う
ということで、前回の失敗の教訓が活かされているんではかと思います。

ただ問題の根本は政治と金つまり相変わらず政治家がこのような形でお金の問題を起こす
のはなぜかと言わざるを得ません。野党の枝野幹事長の方にも飛び火をしてるんですが、
根本はいくつかあって、やはり政治だけが特権を与えられているというようなシステム・
制度が残っていることが原因ではないかと思います。

実はこの小渕優子経産大臣に関しては私は8年前から7年前にかけて週刊文春で一年間6人
のチームを組んでキャンペーンを貼って追求をしていました。小渕優子さんだけではなく
世襲議員の政治資金を徹底的に洗うというキャンペーンをやったんですが、今回小渕優子
さんの辞任の引き金となった週刊新潮と毎日新聞の記事なんですが、週刊新潮の記事はこ
れは圧倒的にスクープなんですが、毎日新聞の記事は６年前に私が書いた記事と数字も金
額も金の流れも全く同じです。いわばパクリとわたしだったら普通だったらそういうに言
わざるおえないような内容が載ったんですが、何を言いたいかというと当時小渕優子さん
以外にも政治と金の問題で多くの議員の世襲議員を追求しました。

ほとんどの事務所がその本を見たりこれは世襲議員のからくりという本にもまとめたんで
すが、その世襲議員のからくり文春新書からでたものと、あるいは週刊文春の私の取材を
見てこれはまずいということで直したんですね。ところが小渕事務所だけは昔のまんまで
そのまま載っけていたということで、おそらく古い現在では通用しないような政治と金の
問題を残したことが小渕優子さんの大臣辞任に繋がったんじゃないかと。

また同じことで言えばこれはそのまま当てはまるのは、大臣辞任ではなく議員辞職に相当
するような長年そして多額の不正にあたるような不正と疑いを持たれてもおかしくないよ
うな政治資金の使い方をしていたわけですから、安倍政権の終わりの始まりが始まったの
かなと。

下村文部科学大臣にこの前たまたまお会いしたんですが、その時も一次政権では官房副長
官をした下村大臣ですら潮目が変わったような気がするというふうに私に話をしてくれま
した。そういう意味では安倍政権ますます国会中ではあるんですがこの１１月いっぱいど
のようにこれを乗り越えるのかというのが注目をされます。

8:56

安倍政権になって第二次安倍政権になってから安倍首相は外交つまり外遊を繰り返してい
ます。歴代の首相の中ではもうわずか２年弱の間に数で言えば史上最多の外交日程をこな
していることになるんですが、ちょうど今日１０日からも３連チャン外交というところで
、安倍首相自ら海外に出て多くの重要な国際会議に出席することになっています。

今日予定通りであれば北京に飛び立ってAPECの首脳会議に出ているはずです。APECの首脳
会議が終わったらそのまま今度は東アジアサミットに出席をして、そしてそれが終わった
らその足で今度はオーストラリアで開かれているG20首脳会談。１６日までの日程ですが
このわずか１週間の間に３つの国際的な大きな会議に安倍総理自らが出席するということ
になっています。

ただここで華々しい外遊ばかりに目が行きがちですが、その時にどういうことが隠されて
いるかということに目を向けなければジャーナリストとしては役割を果たせないと思いま
すが、今回はなんと言っても日付的には１６日の帰国の翌日１７日ですね、ここががポイ
ントになります。１６日の帰国日は沖縄県知事選の投開票、政治的には非常に大きな問題
なんですが、もっと大きいのが１７日に政府の速報値、経済指標の速報値がでます。

これが何かというとこの速報値を見て一応予定では消費税をもう一度引き上げる。つまり
8%から10%にする最終判断をするというのが安倍政権の公約でした。１７日の速報値が仮
に経済の落ち込みを示すようだと経済的にアベノミクスという形で世界に高々に宣言して
いる安倍政権は、消費税の再増税を見直さなくてはいけないというような自体にも置かれ
るんじゃないかというふうに想像されます。

そこで考えられるのはどういうことかというとここで低い数値が出るという可能性は非常
に高くなっています。現在の世界的な経済の不調、さらには日銀の黒田総裁が２回目のサ
プライズを行ったものの市場はそれほど大きく反応するというわけではないと。この状態
から考えると安倍政権が狙うは外交のところで何らかの発表をするんじゃないかというと
ころです。

とかく日本の外遊というのは国内向けに行うことが非常多く日本と他の国の関係というよ
りは国内で非常に厳しい批判を受ける国会開会中ですから、野党やあるいはマスコミの目
からしばらく離れられるこの間をついて自由になって開放的になった政治家がよく使うの
が内政懇。つまり外交に行った時に海外に行った時に一緒に総理と付いている番記者にだ
けに話すという形でメッセージを送るという手法が長年繰り返されています。

おそらくこの３つの大型国際会議で安倍首相についてくる番記者に向けて何らかの発表を
するのであれば消費税のことではないかというふうに見られます。１７日の消費税の動向
を判断する経済指標速報値よりも前にすればそこには影響されない。

さらにもうひとつの可能性としてはAPECから始まるこの外交日程で今日本は経済的には矢
面に立っているという状況になっています。日本が増税をすることによって世界経済の成
長の足を引っ張るんではないか。このような形からすれば場合によっては日本が被告人と
して被告人席に立たざるをおえないと言うことを考えて、安倍政権からすると閣僚が辞任
しボロボロであるこの内政も含めて消費税の再増税の判断を見送りもしくは凍結という形
で、半年もしくは１年あるいは１年半先に持ち越すという判断をするんではないかと。

しかも外交の舞台ですから国会の方に戻ってきて公約違反だと言われることも少し間が開
くので実はこのあたりが安倍政権にとって大きなメッセージを送る最後のチャンスではな
いかというふうにジャーナリスティックに見ていますが果たしてどうでしょうか。

今日から始まるAPECから一週間、安倍首相の海外での発言に注目をしてもらいたいと思い
ます。

13:53

７月８月とこのニュースの見方でお話をしたのがゴルフの問題です。

２０２０年東京オリンピックのゴルフの会場問題が文藝春秋の記事にも書きました。そし
てその後PGA日本ゴルフ協会の会長の倉本昌弘さんというプレーヤー、ちょうど今月の始
めに行われた日本シニアオープン選手権のメジャートーナメントでPGA会長でありながら
優勝果たすという倉本さんもオリンピック問題について書きましたが、私自身もこの追求
を続けています。

ちょうど今この収録をしている今日１１月４日、国会でPGAの倉本会長が国会に来てそし
て日本ゴルフ改革会議アジェンダに対してのプレゼン。あるいは税金の問題です。オリン
ピックの問題とゴルフが抱えるゴルフだけにかかっているゴルフ税の問題、これについて
取り上げてお話をされました。その模様というのはもう早期に発表されていると思います
が、各ゴルフ週刊誌、あるいはメディアにはもう載っているはずです。

もうひとつ今日収録をしている１１月４日に大きな動きがあったのは、ちょうど午後にな
りますがゴルフ改革会議の委員の一人である参議院議員の松沢成文さんが安倍首相に対し
てゴルフの抱える３つの問題点を質問するということになりました。

ひとつはスポーツであるにも関わらず税金がかかり続けているゴルフ。これは２重課税と
いうふうにも言われていますが、消費税を取ってさらにゴルフ利用税を払うと。例えば６
０００円でできるコースでも消費税はこれは当然払いますがゴルフ税があるためにだいた
いゴルフ税が１２００円ということなんで７、８千円になってしまう。オリンピック競技
になるスポーツがなぜ税金がかかるという観点からもずっと追求されています。

もうひとつは公務員倫理規定といって基本的に公務員の倫理規定の中にはゴルフをやって
はいけないということが書かれています。こんな法律があるのはもちろんスポーツではゴ
ルフだけ。これは撤廃ということで日本ゴルフ界も動いています。

３つ目が本来ならパブリックで行われるべきゴルフ場がなぜか埼玉県のフライベートコー
スで２０２０年東京オリンピックが開かれると言うことでこれは東京都議会と国会の方も
税金の使われ道、みなさんの税金を使ってつくるコースなんだからプライベートなカンパ
ニーに入れてしまうとアフターオリンピックつまりオリンピックの後のレガシー、レガシ
ーになりませんねということを言っているわけです。

実際今月始めに舛添東京都知事はロンドンを視察してロンドン・オリンピック後にどのよ
うに競技場会場などが使われているかということを視察しました。舛添知事は基本的には
税金の入るものに関してはオリンピック後には都民、国民に開放するというスタンスをと
っています。であれば東京オリンピックも東京都の持ち物である若洲ゴルフリンクスを開
放してゴルフのみならず都民の憩いのばあるいは子どもたちの公園として開放するという
ことを考えれば、なんと言ってもプライベートコースよりパブリックそしてそのような形
できちんと透明性を持って開かれるのが筋ではないかと思います。

この点についてはまた１１月今月ですが１２月と引き続き取材をしますが今月１１月には
IGF国際ゴルフ連盟の方から最終視察に来ると日本にという声も上がっていますが果たし
て不当とも言えるようなゴルフ会場の決定というのが許されるのか。ゴルフ界だけで決め
ていたこれまでの歴史からして許されても今回は国民・都民の税金が入るスポーツ全体、
国全体の問題だということをゴルフ関係者はもう一度考えなくてはいけないと思います。

